Prevoditelj: Mislav Ante Omazić - EFZG
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Moje ime je Emiliano Salinas
i ja ću pričati o ulozi koju
mi članovi društva imamo
u nasilnom okruženju
u kojem ova država upravo živi.
Ja sam rođen 1976.
Odrastao sam u tradicionalnoj meksičkoj obitelji.
Kao dijete sam imao poprilično normalan život:
išao bih u školu, igrao se s prijateljima i rođacima.
Ali onda je moj otac postao predsjednik Meksika
i moj život se promijenio.
Ono što ću vam reći,
barem nešto od onoga što ću vam reći,
će stvoriti polemike.
Kao prvo, zato što sam ja taj koji će to reći.
A kao drugo, zato što je ono što ću reći istina,
i mnogi će postati nervozni
jer je to nešto što ne želimo čuti.
Ali bitno je slušati
jer je neporecivo i konačno.
Također će napraviti članove
kriminalnih organizacija nervoznima
zbog nekih razloga.
Govoriti ću o ulozi
koju mi članovi društva igramo
u ovom fenomenu,
i o četiri različite razine odgovora
koje mi građani imamo protiv nasilja.
Znam da će mnogima biti teško razdvojiti činjenicu
da sam ja sin Carlosa Salinasa de Gortaria
od činjenice da sam građanin
zabrinut trenutnom situacijom u državi.
Ne brinite.
To nije potrebno za razumijevanje
važnosti onog što ću reći.
Mislim da imamo problem u Meksiku.
Imamo veliki problem.
Mislim da postoji konsenzus o tome.
Nitko se ne protivi --
svi se slažemo da problem postoji.
Oko čega se ne slažemo jest
što je zapravo problem.
Je li Zetas? Trgovci drogom? Vlada?
Korupcija? Siromaštvo? Ili je nešto drugo?
Mislim da ni jedno od ovog nije problem.
Ne mislim kako oni ne zaslužuju pažnju.
Ali nećemo moći popraviti niti jednu od tih stvari
ako prvo ne sredimo pravi problem
koji imamo u Meksiku.
Pravi problem koji imamo jest
da većina nas meksikanaca, vjeruje da smo žrtve
naših okolnosti.
Mi smo država žrtava.
Povijesno, uvijek smo se ponašali kao žrtve
nečega ili nekoga.
Bili smo žrtve španjolaca.
Onda smo bili žrtve francuza.
Onda smo bili žrtve Don Porfiria.
Onda smo bili žrtve PRI-a.
Čak i Salinasa.
I El Peje.
A sada Zetasa i trgovaca ljudima i kriminalaca i otmičara...
Stanite! Pričekajte minutu!
Što da niti jedno od ovog nije problem?
Problem nisu stvari zbog kojih mi mislimo da smo žrtve.
Problem jest da mi igramo ulogu žrtve.
Moramo otvoriti oči i vidjeti da nismo žrtve.
Kada bismo se barem prestali osjećati kao žrtve,
prestali ponašati kao žrtve,
naša bi se država promijenila bitno!
Pričati ću kako doći iz društva
koje se ponaša kao žrtva okolnosti
u odgovorno, uključeno društvo
koje uzima u svoje ruke budućnost svoje države.
Pričati ću o četiri različite razine
društvenog odgovora na nasilje,
od najslabijeg
do najjačeg.
Prva razina, najslabiji društveni odgovor na nasilje,
jest poricanje i apatija.
Danas, veliki dio meksičkog društva poriče
situaciju kroz koju prolazimo.
Želimo nastaviti s našim svakidašnjim životom
iako ne živimo pod normalnim okolnostima.
Svakidašnji život u našoj državi jest,
pojednostavljeno,
pod neobičnim, iznimnim okolnostima.
To je kao netko tko ima ozbiljnu bolest
i pretvara se da je gripa
te da će jednostavno nestati.
Želimo se pretvarati da Meksiko ima gripu.
Ali nema.
Meksiko ima rak.
I ako ne učinimo nešto po tom pitanju,
rak će ga ubiti.
Moramo premjestiti meksičko društvo
iz poricanja i apatije
na sljedeću razinu društvenog odgovora,
koji je, učinkovito priznanje.
A to priznanje će sijati strah --
prepoznavanje ozbiljnosti situacije.
Ali, strah je bolji od apatije
jer nas strah tjera da nešto poduzmemo.
Mnogi su ljudi u Meksiku
u strahu danas.
Vrlo smo uplašeni.
I djelujemo iz tog straha.
Dopustite mi da vam kažem što je problem
s djelovanjem iz straha --
a ovo je druga razina društvenog odgovora:
strah.
Razmislimo o meksičkim ulicama:
one su nesigurne zbog nasilja,
pa ljudi ostaju doma.
Pravi li to ulice više ili manje sigurnima?
Manje sigurnima!
Pa ulice postanu pustije i nesigurnije,
pa više stojimo doma --
što čini ulice još pustijima i nesigurnijima,
pa ostajemo doma još više.
Ovaj začarani krug završi s cijelom populacijom
u kućama, prestrašenom na smrt --
čak i više nego kada su bili na ulicama.
Moramo se suočiti s ovim strahom.
Moramo premjestiti meksičko društvo,
članove društva koji su na ovoj razini,
na sljedeću razinu - akciju.
Moramo se suočiti s našim strahovima i preuzeti naše ulice,
gradove, susjedstva.
Za mnoge ljude, djelovanje uključuje bijes.
Idemo iz straha u bijes.
Oni kažu, "Ne mogu ovo više trpjeti.
Učinimo nešto po tom pitanju."
Nedavno --
ovo je osjetljiv primjer --
35 javnih linčeva je bilo zabilježeno
do sada u 2010.
u Meksiku.
Uobičajeno ih ima jedan ili dva godišnje.
Sada to gledamo jednom tjedno.
Ovo pokazuje da je društvo očajno
i da uzima zakon u svoje ruke.
Nažalost, nasilnim istupima --
iako je akcija bolja od mirovanja --
ali sudjelovanje u akciji
samo sakriva nasilje.
Ako sam nasilan prema vama
a vi odgovorite s nasiljem,
postali ste dijelom nasilja
i vi samo sakrivate moje nasilje.
Tako da je društvena akcija
ključna,
ali je također ključno premjestiti ljude
koji su na razini bijesa
i nasilne akcije
na sljedeću razinu,
a to je ne nasilna akcija.
To je miroljubiva, koordinirana građanska akcija,
koja ne znači pasivnu akciju.
To znači kako je odlučna i djelotvorna,
ali ne nasilna.
Postoje primjeri te vrste akcije u Meksiku.
Prije dvije godine u gradu Galena, Chihuahua,
član zajednice je otet,
Eric Le Barón.
Njegova braća, Benjamín i Julián,
su se udružila s ostatkom zajednice
kako bi zajednički osmislili najbolji način za djelovanje:
platiti otkupninu,
uzeti oružje i krenuti za otmičarima
ili pitati vladu za pomoć.
Na kraju su, Benjamín i Julián odlučili
kako je najbolji način
organizirati zajednicu i djelovati zajedno.
I što su učinili?
Oni su mobilizirali cijelu Le Barónovu zajednicu
kako bi otišli u Chihuahuu,
gdje su organizirali sjedeći prosvjed
u glavnom parku grada.
Poslali su poruku otmičarima:
"Ako želite otkupninu dođite i uzmite je.
Ovdje ćemo vas čekati."
Ostali su tamo.
Sedam danas kasnije, Eric je osolobođen
i mogao se vratiti kući.
Ovo je primjer toga što orgnizirano društvo može napraviti,
društvo koje djeluje.
Naravno kriminalci mogu odgovoriti.
I u ovom slučaju, jesu.
07. srpnja 2009.,
Benjamín Le Barón je ubijen.
Ali je Julián Le Barón nastavio raditi
i on mobilizira zajednicu u Chihuahuai
zadnjih godinu dana.
I preko godinu dana je znao kako je cijena stavljena za njegovu glavu.
Ali se nastavio boriti.
Nastavio je organizirati.
Nastavio je mobilizirati.
Takva herojska djela se mogu vidjeti po cijeloj zemlji.
S tisuću Juliansa koji rade zajedno,
Meksiko bi bio drugačija zemlja.
A oni postoje!
Samo trebaju podići svoje ruke.
Rođen sam u Meksiku, odrastao sam u Meksiku
i po putu, naučio sam voljeti Meksiko.
Mislim kako je svatko tko je kročio u ovu zemlju --
da ne spominjem sve meksičke ljude --
složiti ćemo se da nije teško
voljeti Meksiko.
Puno sam proputovao
i nigdje nisam pronašao strast koju Meksikanci imaju.
Tu odanost koju osjećamo
za našu nacionalnu nogometnu momčad.
Zalaganje koje pokazujemo
pomažući žrtvama katastrofa,
poput potresa 1985.
ili ovogodišnjih poplava.
Strast kojom pjevamo nacionalnu himnu
od kada smo djeca.
Kada smo mislili da je Masiosare
čudan neprijatelj
i pjevali smo, sa srcem poput djeteta,
"vojnik u svakom sinu".
Mislim kako je najveća uvreda,
najgori način na koji možete uvrijediti Meksikanca
jest uvrijediti mu majku.
Majka je najsvetija stvar u životu.
Meksiko je naša majka i danas vapi za svojom djecom.
Prolazimo kroz najcrnji trenutak
u našoj nedavnoj povijesti.
Naša majka, Meksiko, je vrijeđa pred našim očima.
Što ćemo napraviti?
Masiosare, čudan neprijatelj, je ovdje.
Gdje je vojnik u svakom sinu?
Mahatma Gandhi,
jedan od najvećih građanskih boraca svih vremena, je rekao,
"Budite promjena koju želite vidjeti u svijetu."
Danas u Meksiku taržimo Gandhije.
Trebamo Gandhije.
Trebamo muškarce i žene koji vole Meksiko
i koji žele kenuti u akciju.
Ovo je poziv za svakog istinskog Meksikanca
da se pridruži ovoj inicijativi.
Ovo je poziv
kako bi svaka stvar koju volimo o Meksiku --
festivali, tržnice,
restorani, kantine,
tekila, mariachi, serenade,
slavlja, El Grito, dan mrtvih,
San Miguel, zadovoljstvo, strast za životom,
borba i sve što znači biti Meksikanac --
ne nestaje iz ovog svijeta.
Suočeni smo s močnim protivnikom.
Ali nas je puno više.
Mogu čovjeku oduzeti život.
Bilo tko me može ubiti,
ili ti, ili ti.
Ali nitko ne može ubiti
duh istinskog Meksikanca.
Bitka je dobivena,
ali i dalje se moramo boriti.
Prije 2000 godina, rimski pjesnik Juvenal
je rekao nešto što danas odzvanja
u srcu svakog istinskog Meksikanca.
Rekao je, "Najveći grijeh
jest preferirati život naspram časti,
i zbog življenja
izgubiti ono što život čini vrijednim življenja."
Hvala vam.
(Pljesak)